Capítulo 19 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 19.
A los 2 días de esto,
anunciáronle a Augusto que una señora deseaba verle
y hablarle.
Salió a recibirla y se encontró con doña
Hermelinda, que al
¿Usted por aquí?
De Augusto contestó con un
¿Cómo no ha querido volver a vernos?
Usted comprende, señora
contestó Augusto
que, después de lo que me ha pasado
en su casa las 2 últimas veces que
he ido, la una con Eugenia a solas
y la otra, cuando no quiso verme, no
debía volver.
Yo me atengo en lo hecho y lo
dicho, pero no puedo volver por allí.
Pues traigo una misión para usted de parte
de Eugenia.
¿De ella?
Sí, de ella.
Yo no sé qué ha podido ocurrirle con
el novio, pero no quiero oír hablar de
él, está contra él furiosa.
Y el otro día, al volver a casa,
se encerró en su cuarto y se negó
a cenar.
Tenía los ojos encendidos y haber llorado, pero
con esas lágrimas que escaldan, ¿sabe usted? Las
de rabia.
Ah,
pero
¿es que hay diferentes clases de lágrimas?
Naturalmente,
hay lágrimas que refrescan y desahogan,
y lágrimas que encienden y sofocan más.
Había llorado y no quiso cenar,
y me estuvo repitiendo su estribillo de que
los hombres son ustedes todos unos brutos y
nada más que unos brutos.
Y he estado estos días de morro, con
un humor de todos los diablos,
hasta que ayer me llamó,
me dijo que estaba arrepentida de cuanto le
había dicho a usted, que se excedió y
fue con usted injusta,
que reconoce la rectitud y nobleza de las
intenciones de usted,
y que quiere, no ya que usted le
perdone aquello que le dijo, de que la
quería comprar,
sino que no cree semejante cosa.
Es en esto en lo que hizo más
hincapié.
Dice que, ante todo, quiere que usted la
crea, que si dijo aquello fue por excitación,
por despecho,
pero que no lo cree.
Y creo que no lo crea.
Después
después
me encargó que averiguase yo de usted con
diplomacia
Y la mejor diplomacia,
señora, es no tenerla, y sobre todo conmigo.
Después me rogó que averiguase si le molestaría
a usted el que ella aceptase,
sin compromiso alguno,
el regalo que usted le ha hecho de
su propia casa.
¿Cómo, sin compromiso?
Vamos, si el que acepte el regalo como
tal regalo.
Si como tal se lo doy, ¿cómo ha
de aceptarlo?
Porque dice que sí, que está dispuesta,
para demostrarle su buena voluntad y lo sincero
de su arrepentimiento por lo que le dijo,
a aceptar su generosa donación,
pero sin que eso implique
Basta, señora, basta.
Ahora parece que sin darse cuenta vuelven a
ofenderme.
Será sin intención.
Hay ocasiones en que las peores ofensas son
esas que se infligen sin intención, según se
dice.
Pues no lo entiendo.
Y es, sin embargo, cosa muy clara.
Una vez entré en una reunión y 1
que allí había y me conocía ni me
saludó siquiera.
Al salir, me quejé de ello a un
amigo, y este me dijo:
No le extraña usted, no lo ha hecho
a posta.
Es que no se ha percatado siquiera de
la presencia de usted.
Y le contesté:
Pues ahí está la grosería mayor, no en
que no me haya saludado,
sino en que no se haya dado cuenta
de mi presencia.
Eso es en él involuntario,
es un distraído,
me replicó,
y yo a mi vez.
Las mayores groserías son las llamadas involuntarias,
y la grosería de las groserías
distraerse delante de personas.
Es, señora, como eso que llaman neciamente olvidos
involuntarios,
como si cupiese olvidarse voluntariamente de algo.
El olvido involuntario suele ser una grosería.
¿Y a qué viene todo esto?
Esto viene, señora doña Hermelinda,
a que después de haberme pedido perdón por
aquella especie ofensiva
de que con mi donativo buscaba comprarla forzando
su agradecimiento,
no sé bien a qué viene aceptarlo,
pero haciendo constar que sin compromiso.
¿Qué compromiso, vamos, qué compromiso?
No se exalte usted así, don Augusto.
Pues no he de exaltarme, señora, pues no
he de exaltarme.
Es que esa muchacha se va a burlar
de mí y va a querer jugar conmigo.
Y al decir esto se acordaba de Rosarito.
Por dios, don Augusto, por dios.
Ya tengo dicho que la hipoteca se deshizo,
que la he cancelado y que si ella
no se hace cargo de su casa, yo
nada tengo que ver con ella,
y que me lo agradezca o no, ya
no me importa.
Pero, don Augusto,
no se ponga así, si lo que ella
quiere es hacer las paces con usted, que
vuelvan a ser amigos.
Sí, ahora que ha roto la guerra con
el otro, ¿no es eso?
Antes era yo el otro. Ahora soy el
1, ¿no es eso?
Ahora se trata de pescarme,
Pero si no he dicho tal cosa
No, pero lo adivino.
Pues se equivoca usted en medio medio,
porque, precisamente,
después de haberme mi sobrina dicho todo lo
que acabo de repetirle a usted,
al insinuarle yo y aconsejarle
que, pues, reñido con el gandul de su
novio, procurase ganar a usted como tal,
vamos,
¿usted me entiende?
Sí, que me reconquistase.
Eso.
Pues bien,
al aconsejarle esto,
me dijo una y 100 veces que eso
no, y que no y que no, que
la estimaba y apreciaba a usted para amigo
y como tal,
pero que no le gustaba como marido,
que no quería casarse sino con un hombre
de quien estuviese enamorada.
Y que de mí no podrá llegar a
estarlo, ¿no es eso?
No, tanto como eso no dijo.
Vamos, sí, que esto también es diplomacia.
¿Cómo?
Sí, que viene usted no sólo a que
yo perdone a esa muchacha,
sino a ver si accedo a pretenderla para
mujer, ¿no es eso?
Cosa convenida,
y ella se resignará.
Le juro a usted, don Augusto,
le juro por la santa memoria de mi
santa madre que esté en gloria, le juro.
El segundo, no jurar.
Pues le juro que es usted el que
ahora se olvida, involuntariamente,
por supuesto, de quién soy yo, de quién
es Hermelinda Ruiz y Ruiz.
Si así fuese
Sí, así es,
así.
Y pronunció estas palabras con tal acento que
no dejaba lugar a duda.
Pues,
entonces,
diga a su sobrina que acepto sus explicaciones
y que se las agradezco profundamente,
que seguiré siendo su amigo, un amigo leal
y noble, pero solo amigo,
Nada más que amigo, solo amigo.
Y no le diga que yo no soy
un piano en que se puede tocar a
todo antojo,
que no soy un hombre de hoy te
dejo y luego te tomo, que no soy
sustituto ni vicenovio,
que no soy plato de segunda mesa.
No se exalte usted así.
No, si no me exalto.
Pues bien, que sigo siendo su amigo.
E irá usted pronto a vernos.
Eso
Mire que si no la pobrecilla no me
va a creer, va a sentirlo.
Es que pienso emprender un viaje largo y
lejano.
Antes
de despedida
Bueno, veremos.
Se paráronse.
Cuando doña Hermelinda llegó a casa y contó
a su sobrina la conversación con Augusto,
Eugenia se dijo:
Aquí hay otra, no me cabe duda,
ahora sí que le reconquisto.
Augusto,
por su parte, al quedarse solo, púsose a
pasear por la estancia, diciéndose:
Quiere jugar conmigo,
como si yo fuese un piano.
¿Me deja, me toma, me volverá a dejar?
Yo estaba de reserva.
Diga lo que quiera, anda buscando que yo
vuelva a solicitarla,
acaso para vengarse,
tal vez para dárselos al otro y volverle
al retortero.
Como si yo fuese un muñeco,
un ente,
un don nadie.
Y yo tengo mi carácter,
vaya si le tengo, yo soy yo.
Sí,
yo soy yo, yo soy yo.
Le debo a ella, a Eugenia, cómo negarlo,
el que haya despertado mi facultad amorosa.
Pero una vez que me la despertó y
suscitó, no necesito ya de ella. Lo que
sobra son mujeres.
Al llegar a esto, no pudo por menos
que sonreírse,
y es que se acordó de aquella frase
de Víctor cuando,
anunciándoles Gervasio,
recién casado, que se iba con su mujer
a pasar una temporadita en París, le dijo:
a París y con mujer,
eso es como ir con un bacalao a
Escocia,
lo que le hizo muchísima gracia a Augusto.
Y siguió diciéndose:
Lo que sobran son mujeres,
y qué encanto, la inocencia maliciosa,
la malicia inocente de Rosarito,
esta nueva edición de la eterna Eva,
qué encanto de chiquilla.
Ella, Eugenia,
me ha bajado del abstracto al concreto,
pero ella me llevó al genérico, y hay
tantas mujeres apetitosas,
tantas,
tantas eugenias,
tantas rosarios.
No, no, con mí no juega nadie, y
menos una mujer.
Yo soy yo.
Mi alma será pequeña, pero es mía.
Y, sintiendo esta exaltación de su yo, como
si este se le fuera hinchando, hinchando y
la casa le viniera estrecha,
salió a la calle para darle espacio y
desahogo.
Apenas pisó la calle y se encontró con
el cielo sobre la cabeza y las gentes
que iban y venían, cada cual a su
negocio o a su gusto y que no
se fijaban en él, involuntariamente,
por supuesto, ni le hacían caso.
Por no conocerle sin duda,
sintió que su yo, aquello del Yo soy
yo, se le iba achicando,
achicando y se le replegaba en el cuerpo,
y aún dentro de este buscaba un rinconcito
en que acurrucarse y que no se le
viera.
La calle era un cinematógrafo
y él sentíase cinematográfico,
una sombra,
un fantasma,
Y es que siempre un baño en muchedumbre
humana,
un perderse en la masa de hombres que
iban y venían sin conocerle ni percatarse de
él, le produjo el efecto mismo de un
baño en naturaleza abierta a cielo abierto y
a la rosa de los vientos.
Sólo a solas se sentía él,
sólo a solas podía decirse a sí mismo,
tal vez para convencerse,
yo soy yo.
Ante los demás, metido en la muchedumbre atareada
o distraída,
no se sentía a sí mismo.
Así llegó a aquel recatado jardinillo que había
en la solitaria plaza del retirado barrio en
que vivía.
Era la plaza un remanso de quietud,
donde siempre jugaban algunos niños, pues no circulaban
por allí tranvías ni apenas coches,
e iban algunos ancianos a tomar el sol
en las tardecitas dulces del otoño,
cuando las hojas de la docena de castaños
de Indias que allí vivían recluidos,
después de haberse temblado al cierzo,
rodaban por el enlosado o cubrían los asientos
de aquellos bancos de madera siempre pintada de
verde, del color de la hoja fresca.
Aquellos árboles domésticos,
urbanos,
en correcta formación,
que recibían riego a horas fijas, cuando no
llovía, por una reguera y que extendían sus
raíces bajo el enlosado de la plaza,
aquellos árboles
presos que esperaban ver salir y ponerse el
sol sobre los tejados de las casas,
Aquellos árboles enjaulados,
que tal vez añoraban la remota selva,
atraíanle con un misterioso tiro.
En sus copas cantaban algunos pájaros urbanos también,
de esos que aprenden a huir de los
niños y alguna vez a acercarse a los
ancianos que les ofrecen unas migas de pan.
¿Cuántas veces,
sentado solo y solitario,
en 1 de los bancos verdes de aquella
plazuela,
vio el incendio del ocaso sobre un tejado,
y alguna vez destacarse sobre el oro en
fuego del espléndido árbol el contorno de un
gato negro sobre la chimenea de una casa.
Y en tanto, en otoño, lo veían hojas
amarillas,
anchas hojas como de vid, a modo de
manos momificadas,
laminadas,
sobre los jardincillos del centro con sus arriates
y sus macetas de flores,
y jugaban los niños sobre las hojas secas,
jugaban acaso a recogerlas,
sin darse cuenta del encendido ocaso.
Cuando llegó aquel día a la tranquila plaza
y se sentó en el banco, no sin
antes haber despejado su asiento de las hojas
secas que lo cubrían, pues era otoño,
jugaban allí cerca, como de ordinario,
unos chiquillos,
y 1 de ellos, poniéndole a otro junto
al tronco de 1 de los castaños de
Indias, bien arrimadito a él, le decía
Tú estabas ahí preso, te tenían unos ladrones.
Es que yo
Empezó malhumorado el otro, y el primero le
replicó,
no, tú no eras tú.
Augusto no quiso oír más.
Levantose y se fue a otro banco,
y se dijo,
Así jugamos también los mayores.
Tú no eres tú,
yo no soy yo.
Y estos pobres árboles,
¿son ellos?
Se les cae la hoja antes,
mucho antes que a sus hermanos del monte,
y se quedan en esqueleto,
y estos esqueletos proyectan su recortada sombra sobre
los empedrados al resplandor de los reverberos de
luz eléctrica.
Un árbol iluminado por la luz eléctrica.
Qué extraña,
qué fantástica apariencia la de su copa en
primavera,
cuando el arco voltaico ese le da aquella
apariencia metálica,
y aquí que las brisas no los mecen.
Pobres árboles,
que no pueden gozar de una de esas
negras noches del campo, de esas noches sin
luna,
con su manto de estrellas palpitantes.
Parece que al plantar a cada 1 de
estos árboles en este sitio, les ha dicho
el hombre:
tú no eres tú,
y para que no lo olviden, le han
dado esa iluminación nocturna por luz eléctrica,
para que no se duerman.
Pobres árboles trasnochadores.
No, no,
conmigo no se juega como con vosotros.
Levantose y empezó a recorrer calles como un
sonámbulo.
Fin del capítulo 19.